---
layout: post
title:  "Kuantum BlaBlaBla"
author: rob
categories: [ Celoteh ]
image: "https://images.unsplash.com/photo-1607988795691-3d0147b43231?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=1024&q=80"
featured: false
---

2022 kita menambahkan kata `kuantum` dalam kategori kata yang diperdagangkan kepada pendengar khotbah politik berfusi dengan teknologi. Selain `kuantum`, ada `metaverse`, `NFT` dan lebih *membagongkan* lagi masih digunakannya kata `transformasi digital` di berbagai forum yang berdekatan dengan *BiYueMeN*.

Demi meramaikan tren ini, berikut pidato politik saya, dengan pakem yang milenial dan sangat dekat dengan rakyat kelas menengah, baik yang *ngehe* maupun yang setengah *ngehe* :

Wahai pemilihku yang kucintai, 
Saya akan menyelesaikan masalah pangan dengan teknologi biomolekul yang di*drive* dengan dukungan para insinyur lokal yang handal, yang kita tahu akan segera pulang ke rumah kita, ke negara kita, saat negara kita ini sanggup, membayar mereka dengan kata - kata manis, janji puitis dan dana taktis. 

Di sisi pendidikan tentunya kita paham bahwa saat ini, pendidikan offline yang terbelakang akan ditinggalkan, digantikan dengan virtual meeting dengan teknologi virtual reality dalam dunia metaverse. Bayangkan saja, guru tak lagi harus melihat warna kulit, karena di dunia metaverse, kita bisa jadi siapa saja. Mau jadi pohon, bisa! Mau jadi badut, bisa! 

Dengan kekuatan nano teknologi, revolusi kuliner pun akan segera datang. Kini menikmati gudheg akan dapat dilakukan secara virtual. *nano tech* akan mengijinkan kita mengirimkan, tak hanya gambar, namun juga bau dan rasa. 

...

*GWS!*

Kredit Foto : Photo by <a href="https://unsplash.com/@andrewjoegeorge?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Andrew Joe George</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/g-fm27_BRyQ?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
  